---
actor_ids:
  - ysdyt
  - Hyperion_13
  - おおたまん
  - Kei Inoue
  - にのぴら
  - saturatedB
  - Kimitaka Koyama
  - Yuki Ieiri
audio_file_path: /audio/007.mp3
audio_file_size: 61374299
date: 2019-12-19 00:00:00 +0900
description: 2019.12.17に行ったツイッターライブ配信の特別企画『#ブレインパッドDS質問会』のPodcast版です。ブレインパッドのデータサイエンティストについて寄せられた質問に対して生放送で回答していきました！
duration: "01:03:56"
layout: article
title: 7. 特別企画 #ブレインパッドDS質問会（前編）
---

白金鉱業.FMのハッシュタグ [#白金鉱業fm](https://twitter.com/search?q=%23%E7%99%BD%E9%87%91%E9%89%B1%E6%A5%ADfm&src=typed_query) にてコメントなど歓迎です！



# Show notes

2019.12.17に行ったツイッターライブ配信の特別企画 [#ブレインパッドDS質問会](https://twitter.com/hashtag/%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%83%E3%83%89DS%E8%B3%AA%E5%95%8F%E4%BC%9A?src=hashtag_click&f=live) のPodcast版です。ノイズ処理やフィラーを編集したのみで、放送全編を公開しています。（ライブ配信で回答しきれなかった質問は「後編」でお届けします）

ライブ動画のアーカイブは[こちら](https://twitter.com/Open_BrainPad/status/1206921466538627072?s=20)

これまで白金鉱業.FMに登場いただいた方方を中心に、ハッシュタグで投稿いただいたブレインパッドのデータサイエンティストに対する様々な質問について、Chief Data Technology Officer（CDTO）・データサイエンティスト部署マネージャー・人事・データサイエンティスト達が生放送でガチ回答しました！



以下、回答した質問とタイムラインです。

- 【03:55~】Q1. 御社のデータサイエンティストは何人くらいいますか？

- 【05:10~】Q2. 新卒と中途の比率を教えて下さい。中途の場合はどんな業界から来てますか。
- 【07:35~】Q3. 月の残業時間と勤務時間外の勉強時間の平均と標準偏差とか知りたいです。
- 【13:35~】Q4. 社内の勉強会はどのようにされてますか？
- 【16:30~】Q5. 御社ではデータサイエンティストのジェネラリストになれますか？それともスペシャリストになれますか？
- 【22:35~】Q6. 高度な分析技術を必要としない案件に対するもどかしさや、技術的に高度な案件の実績を積めないというキャリア的な損失をどう捉えていますか？
- 【29:20~】Q7. データ分析案件にかかる工数の試算の見積もり方ってどのように出されてますか？
- 【33:40~】Q8. 売上がたつ案件とそうでない案件、見極めるコツとかあれば
- 【37:20~】Q9. キャリアページにある「ブレインパッドを一言で表すとサファリパーク」とはどういう意味ですか？
- 【42:00~】Q10. いま御社に足りていないものは何ですか？どのように補っていく計画ですか？
- 【45:40~】Q11. どういう人間を欲していますか
- 【49:47~】Q12. データサイエンティストとして働く上で、ブレインパッドだからこそ良かった点と良くなかった点を教えてください
- 【61:00~】ライブ質問. SQLが書ける程度の文系新卒でもエントリー可能ですか？



他に頂いた質問は（後編）にて回答しています！